안녕하십니까. 맥모닝 상담소입니다.
오늘도 캐틀리 영성심리 상담수장이신
홍성남 신부님과
함께하겠습니다. 네. 안녕하세요.
신부님. 안녕하세. 그 해도 해도
끝이 없을 것 같은 프란치스코 교황님
이야기. 음.
자, 오늘은 교황님과 예수에 대해서
좀 말씀을 드리고 싶은데요. 예수
그러면 네네. 어, 창설하신 분이
이나시어라 성인이시죠. 네. 가테릭
교회가 무너져 가고 있는 그 시점에
이나시오 롤라 성인께서 예수회라고
하는 특이한 수도를 만드셨죠.
학문으로 선교를 하는 응. 학문.
학문. 학문. 네. 네. 네. 학문이
아니라 학문학문.
예.
그 그니까 예수 신부님들은 거의 다
뭐 제가 듣기로는 이렇게 뭐 하기도
가져야 되고 그리고 3계 대륙 문화를
익혀야지만 서품 받는다는 얘기를
들었어요. 음. 그니까 서품 나이가
굉장히 다른 수도 나이 다 높죠.
음 그런 시대라고 선교 시대라고
얘기를 들었는데 예세가 어 부각이
되기 시작한 것은이 사람 우리나라
사람들한테 각인이 되기 시작한 거는
미션이라고 아 네네 그 보셨죠? 예.
저도 그 미션을 보면서 한네 번을
봤는데 볼 때마다 울었어요. 너무
이렇게 그 감명받아서 울고 그랬는데음
사실 그
예수는 어 굉장히 진치적인
수도회거든요. 그 다른 수도회들이 좀
이렇게 그 어 수을 쌓고 안에서 살고
있다. 여러분 예수에는 이렇게 파견을
나가서 개척을 했던 행동 대장 비슷한
역할을 많이 했어요. 그리고 가라
명령받으면 가시는 그냥 무조건 가고
그러니까 정말 전사 같은 마인드를
가진 그런 어 슈도거든요.
저는 남미 쪽의 순례를 갖다가 어
정말 예수의 흔적을 남미에서 많이
봤는데 볼리비아라는 나라를 갔더니 그
시도원 안에 단두대하고 교수대가 있는
거예요. 그러니까 유럽에서 어 군대가
들어와서 어 군대하고 이제 선교사들이
같이 들어왔는데 수도안에다가
단두대학을 교시대를 채워 놨어요.
네. 그게
투어코스예요.
근데 어우 그 단두대 교실 때 뒤에
무지하게 큰 나무가 있는데
대낮데도 음산한 거예요. 그 죽은
혼들이 거기 있는 거 같아. 네.
근데 그렇게 이제 원주민들을 학살한
그런 유럽인들이 있는가 하면은 그
사람들을 저제하기 위해서 예수
수도회가 있는데 바로 붙어 있어요.
어 그런 데를 여러분들 봤어요. 네.
그 예수 그는 미션에 한 예 그리고
예수들 중에 살해된 사람들도 꽤 많고
그 미션에 나와 미션에서 본 그런
그것이 단지 영화가 아니고
실제였더라고요. 음. 그 거의 가서
들었던 얘기는 미션에서는 뭐 그 고의
정식자만 살아남고 다들 죽은 걸로
나와 있는데 그게 아니라 다
죽였대요. 다. 그 뭐 신부 수도자
통신도 봉사자까지 싸그리 죽여서
원주민들이 그걸 보고 너무 공포에
질려서 밀림으로 다 도망갔다는
거예요. 그게 이제 영화는
엔딩이거든요. 아 네. 네. 근데
갔더니 엔딩 이후에 이야기를
들었어요.
이제 선교사도 없고 신부도 없고
아무도 없잖아요. 근데 밀림으로
들어왔던 그 원주민들이 주일날 반만
되면은
그
무슨 강 이름이 뭐더라 폭포 이름과
폭포 이가수 폭포 근처에 자기들이
미사하던 자리가 있어요. 거기를 밥마
와서 기도를 했대요. 그게 남미
신앙의 뿌이었던 거예요. 아, 네.
네. 네. 그러니까 남미 가리 교회가
음, 예수의 선교사들의 생명으로
어, 예수 선교사들이 자기 목숨을
던져서 뿌린 그 씨앗이 이렇게 지금
같이 이렇게 열매를 맺게 된게 남미
카톨릭 교회란 말이죠. 네. 음.
근데 그런 예수의 어떤 그런 피로서
만드는 역사적인 그런 그 DNA를
물려받은 것이 교황님인 거예요. 음.
그래서 예수의 선교사들은 남미에서
남미에서 일어나는 그런 어 어떤
고질적인 부정부패에 대해서 맞었지만
교왕님은 전 세계 상대로 네. 이렇게
맞서 싸우셨던 분이다. 그까 만약에
교황님이 예수의 분이 아니라면은
이렇게까지
하셨을까? 예수의 그런 어떤 전통적인
분위기 때문에 이렇게 하지
않으셨을까? 다른 수도에 섭섭합니다.
다른
수도회들이 섭섭해 할지 몰라도 예.
음. 그래도 뭐 할 말을 해야죠.
예. 그런 사적인 얘기를 좀 해
드리고 싶었습니다. 예. 네.
그러니까 정말 참 모든 것이 다
합해져서 이루어진 그런 우리 시대의
그런 분이 아니셨나 하는 생각이
듭니다. 자, 오늘 상담 내용으로
들어갑니다. 상담을 원하시는 분은
아래 메일 주소로 보내 주시기
바랍니다. 생각의 죄에 대한 질문
그리고 교인으로서 자식 교육에 대한
고민을
말씀드리겠습니다. 안녕하세요.
유튜브에서 신문님 강의를 보면서
자유로운 신앙생활에 대해 알게 되어
감사하다는 말씀부터 드리고 싶습니다.
첫 번째로 저희가 미사 시간에 하는
고백 기도에는 생각과 말과 행위로
죄를 많이 지었으며라는 말이
나옵니다. 신부님께서 단순히 생각만
하는 것은 죄가 아니라고 하셨는데
그렇다면이 고백의 기도에 나오는
생각의 죄에 대해서는 우리가 어떻게
생각해야 하는지
궁금합니다. 또한 저의 고민을
말씀드리고자 합니다. 저는 어렸을
때부터 모태 신앙으로 아버지와
어머니께서 모두 열심히 성당 생활을
하셨었습니다. 저도 어렸을 때는
어머니와 아버지를 따라서 성당 생활을
하기도 했는데 어느 순간 회의가
들더군요. 하느님은 정말 있을까?
이런 의문도 들었습니다. 이런 생각
자체가 하느님께 대한 불경죄같이
느껴졌었고 부모님께 말씀드려 봤자
형의
상악적이고 어 또 경험하지 못한
얘기만 하실 거 같아 질문을 해 본
적도 없습니다. 그래서일까요? 어렸을
적 당연히 하느님이 있다고 교육했던
부모님의 교육이 저의 생각의 폭에
한계를 정해 놓은 것 같다는 생각이
들기도 했습니다. 이런 생각 때문에
현재 저도 어린 자식을 낳아기르면서
자식 교육에 대해 고민이 생겼습니다.
부모님께서 예수님의 죽음, 부활, 또
창조원 같은 천주교 유아용 서적을
사서 아이에게 읽히는 것을 보았는데
어린아이가 받아들이기에는 잔인해
보이기도 하고 저와 같은 생각의
금기가 생겨서 스스로 생각의 한계를
정해 놓지 않을까 하는 걱정이
생겼습니다. 더 나가 부모님께서는
아이가 좀 크면 첫 영성체도 당연히
하고 복사도 서게 하라고 하시는데
저는 그건 아이가 알아서 결정할
일이라고 말하니까 부모님께서는 섭섭해
하시며 그렇게 하는 것이 교인으로서
당연한 것이라고 저에게
말씀하셨습니다.
혼인 성사 때 신앙으로 자녀 교육에
대한 의무를 다해야 한다고
맹세했는데 어떻게 하면 자식에게
생각의 한계를 정하지 않고 신앙생활에
대한 교육을 할 수 있을지 신부님의
의견을 듣고 싶습니다. 어우 굉장히
방대합니다. 사연이 두 가지예요.
네.
하나는 생각도 죄가 되느냐 그거
하나고 또 하나는 이제 아이에게
아이의 신앙생활을 어떻게 하면
좋겠는가 두 가지 사연을 보내신
거거든요. 우선 첫 번째 거부터 네
어 기도문에 생각과 말과 행위로 지은
모든 죄라고 나와 있는데 그거에
대해서 제가 생각은 죄가 아니다라고
얘기를 했었어요. 네. 그 얘기를 한
이유가 뭐냐면 음 어 우리 학부분
생각은 두 가지가 있어요. 음 내가
어 내가 의지로 하는 생각이 있고
무식적인 생각이 있죠. 음.이
무식적인 생각이 하루에 몇 가지나
하는지 아세요?
혹시? 5만 가지래요. 5만 가지가
우리가 그냥 얘기하는 5만 가지가
진짜로 5만 가지. 그 예. 그
심약자가 세 봤대요. 오. 어 하루에
사람들이이 그 온갖 그 생각들 하는데
그걸 일일이 다 했더니 5만 가지를
하더래요.
믿을 수밖에 없고 그니까 하루 종일
그리고 우리 뇌가 터지기 직전인
거예요. 그만은 생활 하니까. 네.
근데 그
생각들은 무의식에서 올라오는
거거든요. 그러니까 우리가 아 이건
이렇게 해야 돼.이 사람은 이래.
이거는 다 의식에서 하는 거예요.
네네. 이제 의식적으로 생각하는 것은
그
상대방하고 상대방이나 나한테 해를
끼칠 수가 있어요. 의식적인 생각은
힘을 갖고 있어요. 음. 네. 근데
무의식적인 생각은 먼지예요. 음.
그냥 떠오르는 거예요. 네. 네.
네. 근데 만약에 생각으로 짓는 모든
죄면 이걸 합쳐서 얘기를 하는
거잖아요. 그렇죠?
근데 내가 의지로하는 생각은 안 할
수 있어요. 아 떠오르면 눌러 버릴
수가 아 이러면 안 돼 이러면 없앨
수가 없는 거예요. 그러니까 그것까지
죄다 그러는 거는 그건 사람 보고 숨
쉬지 말라는 거하고 똑같은 거죠.
그러니까 기도문에서 그냥 이렇게 다
합쳐 가지고 생각을 짓는 그런 거는
신자들한테 어마어마한 부담감을 준다는
거예요. 네네. 그래서 우리가 갖는
무식적인 생각 이거를 신약해서는 오토
오토매틱 소트라 그래요. 내가 생각
사악하고 싶지 않아도 그냥 올라오는
것들. 네. 네. 이거는 죄가
아니라는 거예요. 내가 만든게 아니라
올라오는 거기 때문에.
그리고 우리가 갖고 있는 의식적인
생각들이 있어요. 이거는 이것도 죄가
되지 않는 이유가 뭐냐 하면은 죄라는
거는 음. 음. 예를 들어서 이렇게
이런 가정을 들어 볼게요. 제가
맹료사님한테 기분이 나빠. 으흠.
근데 말을 안하고나 혼자 기분 나빠
했어. 근데 만날 때는 웃으면서 잘해
드렸어요. 죄일까요, 안 닐까요?
죄라. 죄라 할 순 없겠죠. 아,
그러니까 상대방은 몰라요. 나온데만
그러면. 네. 그건 죄가 안 된다는
거. 네. 네. 왜냐면 죄라는 거는
내가 고의성을 가지고 상대방한테 해를
끼쳤을 때 그때 죄예요. 해를 끼쳤을
때 그렇죠. 상대방이 나 때문에
상처받았어.
내가 기분 나쁘다고 기분 나쁘다고
얘기하고 발을 내고 뭐 머리에
잡았어. 그 상대방이 해를 당했기
때문에 그때부터 죄예요. 음. 근데
나 혼자 생각했어요. 근데 이거를
표현 안 하고 그냥 잘해 줬어. 음.
이거는 죄가 아니라는 거죠. 내가
속상할 뿐인 거죠. 음.
근데 생각도 죄 그러면은 이것마저도
없애 버려야 되는 거예요.
속사관마저도. 근데 숨을 데가
없네요. 그렇죠. 그 그거는 죽으란
얘기하고 똑같은 거예요. 그니까
독재자들이 생각도 하지 마
그러잖아요. 근데 종교 독재자들이
똑같은 말을 하는 거예요. 생각도
하지 말라고. 근데 아니 이게
생각이라는게 내 맘대로 되는 것도
아니고 감정이 불쾌하면 올라오는게
불쾌한 생각인데 이걸 어떻게 내가
통제를 해요? 음. 음. 그러니까
이거는 고성사를 볼 만한 그런 대전
아니다. 네. 생각으로 누굴 죽일
수는 없거든요. 네. 대전는 아닌데
그래도이 생각으로 짓는 죄에 대해서
생각해야 되는 건 뭐냐면은 내가 다른
사람을 고의적으로 상하게 하지는
않는데 으흠 내가 죄서는 생활을 갖고
있으면 내가 상한다는 거예.
그니까 쉽게 말하면은 만약에 아이가
내가 아이가 있는데 아이가 친구하고
싸우고 집에 들어와서 화가 나 가지고
혼자서 막 그냥 고민을 해요. 그러다
갑자기 밥도 안 먹고 뭐 벽에다가
머리 들이받으면은 그 부모 마음이
어떻겠어요?
상하죠. 부모. 네. 그런 의미에서
죄라는 거예요. 그러니까 나 혼자서
뭐 들끓고 싸우고 있으면은 하느님
마음을 사하기 하기 때문에 그게
죄다라고 얘기하는 거죠. 음. 이게
그러니까 근본적으로 이게 내가 남한테
상해를 준 그런 의미에서의 대전은
아니다라는 거예요. 그 설명이 조금
어려웠을지도 모르는데 식변은 할
필요가 있다라는 말씀을 드리고요.
예.
그리고 생각의 죄에 대해서 우리가
경고하는 거는 사악한 생각은 가능하면
하지 말라는 거예요. 왜냐면 내가
사악한 생각을 해요. 누군가 갖다
죽이고 싶은 적게심을 품잖아요.
그러면 인간이 괴물로 변하기
시작해요. 음. 이게 위험하다는
거죠. 그니까 대량 학살을 버리는
사람들의 뇌가 정상이 아니라는
거예요. 그 영장료의 뇌가 아니라
파충료 포리인 뇌가 활성화 됐을 때
그때 인간이 아니고 괴물이 된다
그래요. 그런 거를 막기 위해서
생각하는 것도 죄인 죄라는 걸
유념해라라고 얘기하는 것이죠. 근데
교회에서는 그게 아니라 모든 생각을
다쳐라고 그러면은 그거는 말도 안
되는 거죠. 음. 그니까 생각에
따라서 음 그 더 정확하게 말하면
사악한 생각을 하지 말라라는 거야.
사악한 생각. 그 사악한 생각을
하면은 내 안에서 내 마음 안에 있는
그 어둠이 커져요. 음. 그리고
정의가 식별이 안 돼요. 사람한테
죽이고 싶은 욕구가 올라오기
시작해요. 그거를 막아야 된다는
거죠. 사이 떠오른다면 의지적으로
빨리 그거를 끊으라는 얘기가 그렇죠.
어떤 방법을 쓰든지간에 이렇게 사람을
갖다 죽이고 싶은 그런 욕구가
올라왔을 때 그걸 차단시켜야 되는
거예요. 그 그거를 그냥 내버려 두게
되면은 진짜로 학살에 가담을 하게
된다는 거죠. 근데 그렇게 어마어마한
죄가 아니고 예를 들어서 우리가 뭐
누구를 죽 죽이고 싶다까지는 아니고
누구를 미워한다. 저 사람에게 조금
손해를 끼치고 싶다. 뭐 이런 식의
생활 속에서의 그 이런 거를 떨쳐
버리는 거의 목사적인 방법 뭐예요?
그 하지는 않았잖아요. 아 글쎄
그러니까 하지는 않고 그 상황만 갖고
들끓고 있으니까 그건 자기가 속상한
거지 죄는 아니다라는 거예요. 네.
그니까 그걸 의지적으로 거기서 떠나는
거는 예를 들어서 좋은 것을 보는
거, 좋은 것을 듣는 거, 좋은
대화를 아는 거 그게 그 보통 우리가
어 어떤 사람에 대해서 안 좋은
생각을 하는 이유는 내가 그 사람을
보고 있는 거예요. 아, 네. 네.
네. 그니까 그를 사람의 눈이 두
개가 있어요. 심한하고 육관이
있거든요. 음. 근데 내가 눈과를
미워할 때 그 사람이 내 앞에
있나요? 아니죠. 생각하는 가지
없어요. 없는데 보여요. 아, 그죠?
그게 희만이 보고 있는 거예요. 아,
네. 네. 네. 그러니까 그걸 계속
보고 있으면은 나만 상하니까 내
마음만 상하니까 다른 걸 봐야 되는
거예요. 걸 그죠? 다른 걸 봐야
되는 거죠. 그러니까 사실은 주님
앞에 가서 그 사람 그 사람을 갖다
용서할 마음을 주시옵소서라는 것도 안
되는 이유가 그 사람에 대한 생각을
계속 하고 있는 거. 그렇죠.
그렇죠. 그러니까 그럴 때는 그냥
경치 좋은데 가서 경치 구경하거나
바람 세러 나가거나 아니면 나한테
잘해 주는 좋은 사람들을 만나야 돼.
네네. 예. 사람 마음은 어린아이
같거든요. 앞에다가 놓아 주는 거에
따라서 감정이 바뀌어요. 음. 예.
그러니까 나쁜 생활 없애라 그러면은
이게 더 안 돼요. 네. 네. 그리고
하나 추가로
말씀드리면은 기도 생활 열심히 하는
분들이 죄서는 생각하는 분들이
많아요. 음.
역시 거기서 벗어나지 못했기 때문에
그래서 그런 분들이 가끔 이제 저한테
상담받으러 오는데
근데 그거는 이렇게 얘기하시면 돼요.
내가 건강한 생각을 갖고 뭔가 이렇게
건전한 신앙이 되려고 그러면
방해하는게 있어요. 음. 이게
심리적으로 내가 성숙하려고 할 때
그거를 방해하는게 우리 마음 안에
공존하고 있어요. 네. 그를
영성론에서는 마귀다라고 얘기를 하는데
네네. 정확하게 말하면 마귀라기보다
내 안에서 내가 성장하지 못하도록
성장하는 걸 원치 않는 뭔가가
있어요. 우리 안에. 그거를 우리는
악, 뭐 그림자, 어둠 이렇게
표현하고 있는데 그런 것들 때문에
그런 거예요. 근데 그것들과 싸워야
싸워서 이겨야지만 그다음 단계
넘어간다는 거죠. 더 쉽게
말씀드리면 산에 꼭대기 올라가면
모든게 다 보여요. 네. 그 등산을
해요. 음. 근데 수월하게
올라가나요? 음. 아니죠. 올라가는
동안에 아, 힘들게 여길 왜 올라가
내려가 이런 소리가 들려요. 네.
그게 내적으로 성장할 때도 똑같은게
일어난다는 거예요. 저항. 음. 네.
그래
사람이 어 어떤 그 성취를 얻느냐 못
얻느냐 하는 것은 그 저항을 이겨냈냐
못 이겨냈냐 이거하고 관련이 깊어요.
그 예수님이 자기 십자가를지고 날
따라라 그랬는데 그 십자가에 대한
해석도 여러 가지데 그 중에 하나가
저항이다. 음. 내가 성장하지
못하도록 나를 방해는 저항이다.
그러니까
어 내가 기도를 하는데 죄스러운
생각이 너무 많이 든다라는 거는 지금
내가 기도를 굉장히 많이 열심히 하고
있 있다는 증거라는 거죠. 네. 근데
나는 그냥 늘 행복하고 뭐 그냥
널널해. 그럼 지금 기도 안 하고
있다 그 놀고 먹으는 놈들한테는
저항도
없어요. 열심히 공부하고 기도하고
뭔가 성취하려는 사람들한테 저항이
많은 거지. 음. 그 유혹 그 그니까
우리를 유혹하는 유혹자들도 사람
가려가면서 해요. 예.이 코로나
바이러스하고 비슷해요. 아. 네.
네. 위로가 된다 그럴까? 자책이
된다 그럴까? 뭐 하여튼 복잡합니다.
근데 아까 자녀의 그 신앙생활 예.
아이들 그 아이들에 대해서 염려하시는
마음이 저는 이게 자미님의 그 생각이
어 옳다고 생각하는데 어렸을 때는 어
질문도 못 하게 하고 부모님의 교육이
내 생각 한계를 지어 놓은 거
같다라는 느낌을 받았다어요네 그거는이
자연님이 굉장히 건강하다라는 거예요.
그니까 순종 컴플렉스를 가진 사람들은
그런 생각도 못해요. 그냥 근거
없죠. 부모님 말씀이 뭐당시 하는
말이 그냥 그냥 하느님의 뜻 이렇게
생각해요. 근데 그런 식으로
순종적으로 신앙생활 하게 되면은 네.
이게 사회 교주들한테 잘 걸려드는
거예요. 문제는. 네. 음. 그래서
어 일단은 신앙에 대해서 회의를 하는
거는 너무나 자연스러운 거예요. 네.
그니까 신앙도 이렇게 성숙하거든요.
유학기, 사춘기, 이게 성인기로
넘어가요. 근데 보통은 처음에 그냥
무조건 믿음을 강조하는 것은 유학기적
신앙이에요. 근데 그 단계 넘어가면은
반드시 물음을 갖고 회의를 해야
돼요. 음. 그 사춘기를 거치자는
애들은 어른에 대해서도 덜 떨어진
애들이 돼요. 반환기를 같이 거치
않는 애들. 신앙적으로도 반환기는
반드시 거쳐야 돼요. 음. 음. 그걸
거치고 나오면 그다음에 성인기에
들어간다는 것이죠. 네. 네. 근데
이거를 건너뛰어요. 음. 건너뛰면
평생 순종적인 신앙인이 되는데 문제는
사기꾼들이 머잇감이 돼요. 이게 가장
위험하다라는 것이죠. 그러니까 사회비
교재에 머감이 된 사람들이 거의 다
착하의 콤플렉스가 있는 사람들이에요.
저하는 사람들 상대로 안 해요.
그래서 우리 생각에는 아니 그 정도의
식견을 가진 분이 왜 저렇게 됐을까?
이런 의미입식 교육받고 그거에 대해서
저항을 한 적이 한 번도 없는 사람들
어릴 때부터 범생위로 자는 사람들이
잘 걸려들어요. 사유조한테이 사람들은
자기 생각이 없잖아요. 남이 남이
얘기준 대로 따라가니까 소리가 큰
사람 거에 끌려가요. 의존적으로.
이건 대학 교수건 의사건 뭐 법전이고
상관이 없는데요. 네. 지금 이분은
그런데 아이에게 그니까 아이의 의사
뭐 상관 어 부모님은 복사도 세우고
사정성체다고 뭐 그러하는데 지금 조금
망설리는 예 제 생각에는
아이들은 그 자기들이 신앙을 선택하게
해드는게 맞을 것 같고 근데 어
유한형세 같은 경우는 근데 제가 이제
이런 말씀을 드리고 싶은게 그 어렸을
때 성당을 다니잖아요. 성당에
다니면서 친구들하고 사귀고 성당에서
수녀님들하고 신부도님들하고 잘
지내서이 기억이 굉장히 중요하다는
거죠. 네. 네. 그래서 저는
아이들에게는 종교를 갖게 하는 것이
맞다라고 생각해. 그 주일학교 교육은
시키는게 맞다라고 생각돼요. 근데
중학교 들어간 다음면은 그다음에는
아이들이 선택하게 해야 된다고
생각해.
어차피 들어가면 반기거든요.
그때는 아이들이 힐컵 반기 하고 그냥
두는게 좋다. 그러면 언젠가는
돌아와요. 지금이 상담을 하신 분도
잠깐 그거 했다가도 어 다시 신앙을
갖고 싶은 그런 마음이 많이 생기신
거 같으니까. 그러니까 유기 때의
기억은 고향에 대한 기억하고
비슷해요. 네네. 어릴 때 생각했더니
뭐 성당에서 수님들하고 같이 뛰어놀고
성당 친구들하고 놀았던 그 기억이
이게 굉장히 중요하거든요. 네. 근데
그런 기억을 부모가 아이한테 선물해
주는게 맞다라고 생각되는 거예요.
네. 네. 근데 이제이 어머니가
걱정하는게
어린아이들에게 가르치는 교리가 너무
잔인한 거 같다. 왜 그 생각을 하게
됐을까? 아, 왜냐면 그 어린이
기도해도 뭐 죄에 대한 얘기 뭐 이런
얘기 많거든요. 용어가 너무 이렇게
그 신학적으로 어, 무거운 그런
단어들이 많은데 저는 그것도 그
동의하는 게 어린용, 미사, 기도문은
따로 만들어야 되는 유아용으로. 네.
네. 네. 성인용하고 유아용을 똑같이
쓰면 안 되는 거죠. 근데 어린면서
기도문 봤더니 이렇게 애들이 소하기가
어려운 그런 어휘들이
섞여 있더라고요. 그러니까
아이들에게는
십자가에 달리신
예수님보다 어린이를 사랑하신 예수님을
가르쳐야 된다는 거예요. 네네.
십자가에 달린 예수님은 성인기에
들어가서 알려 드려야 되는 거고
네네. 아이들은 예수님이 자기들의 벗
이렇게 생각돼야 되거든요. 근데 지금
어 지금 아주 어린 자녀에게 자녀가
선택하도록 내버려
둘까? 자녀가 선택할 그런 상황은
아닌 거 같아. 아, 그래서 유화적인
그런 단계에는 유화적인 단계에는
성당을 보내시는게 맞고 성당에서
친관계를 할 때 많이 형성하는게 좋고
그리고 아이가 어차피 5학년,
6학년들에서 사춘기가 되면은 그때는
자기가 결정하려 그래요. 음.
그러니까 부모님이 음. 어, 우리
아이를 언제부터 이렇게 그 풀어
넣어야 될까 이렇게 생각하실 필요가
없다는 거예요. 아이가 사신가 되면은
부모 얘기를 안 들으려 그래요. 네.
자기가 결정하려고 그랬죠. 그러니까
그때는 그냥 아이가 자기가 선택하도록
내버려 두는게 좋은데 어 제가 계속
강조하는 것은 어린 시절의 기억은
이거는 부모님이 만들어 줘야 된다는
거예요. 굉장히 중요하다는 거죠.네
네, 알겠습니다. 자, 오늘 상담 또
저 전해 주신 분들 예,
감사드리고요. 또 다음 시간에
뵙겠습니다. 맥모닝 상담소 캐톨릭
영성 심리 상담소장이신 홍성남
신부님과 함께했습니다. 예,
수고하셨습니다.